# 高考外内容

## 要不要学竞赛？

**作者 201803 李盛忻**

有竞赛佬说要写一写，这里就不多说了。说一些入门性的。 按我个人来说，如果初中没有相应基础的话，数学竞赛和物理竞赛就不要指望着能拿到什么奖了，信息竞赛也类似，但是会好点（愿意的课余时间可以学c++、“算法与数据结构”，这样的话，如果大学也进入计算机的红海了，会舒适一点）。 生物竞赛可以从零基础高一开始跟老师学习，有很多零基础的人最后拿到了很好的奖项。化学竞赛介于前面三者与此之间。 还有一些与升学很无关的奥林匹克系列竞赛，比如语言学奥赛、地球科学奥赛、天文奥赛等等，可以在年级群找一些志同道合的同级、学长学姐，一起研究研究。已知的是天文社会有对天文奥赛的训练，地科也有人在搞。但是注意，这些东西不会对升学产生什么助力，不要带有太强的功利心理。 其实，对于多数人（尤其是没基础的同学）来说，我都不建议他（报着功利心理）去学习竞赛。学习课内知识就需要一定的精力，而竞赛内容可以大致认为是大学里对相应学科内容的深化（数学除外，数学竞赛对大学知识要求不多，但是会把知识挖得很深，对思维难度有要求），这就需要花费更多的精力。有很多人为了把竞赛搞出成绩，是“脱产”（高一高二不上正课，只学竞赛知识，争取拿牌，高三再补高中知识，利用降分进入心仪大学）学竞赛的。这种“高收益”的道路伴随着极大的风险性。而对于一边学正课一边学竞赛的，这种人搞出成绩来的也有，但是相对会少一些，毕竟这种选择对精力又是个挑战了。 还有些人，纯粹打算拿个牌，去考强基、自主招生之类的，争取降分进大学。因为我个人强烈秉持“专业>学校”的观点（可以去看“高考后”部分），如果只是为了进个好学校，就学一门自己以后不一定打算深究的学科（尤其还是在高中学到竞赛难度），想要用奖牌走强基这条路的话，又只能学这一个学科，我个人认为是不值的。当然，有的人可能认为学校牌子最重要，专业无所谓，也是可以理解的。究竟如何权衡，还是看大家的了。

***

**作者 2023 仲夏夜**

我始终不反对，出于爱好，去全身心地投入任何一个事情，并愿意承受可能带来的所有后果，仅仅因为热爱。

如果你纯粹地热爱某一个学科，并愿意牺牲你的课余时间去学习，出于对知识的好奇，那就去学吧，不在意奖项，不在意是否有用，这样也不会因学不会而焦虑狂躁。竞赛对你来说，和打球看课外书没什么区别。当然，不要耽误你的课内。

但如果，你决定了要在真正意义上去 **“学习”竞赛”**，我建议你慎之又慎。

**一、现实的“性价比”**

在天津这个弱省，平均一个学科一年会有一个金牌（清北降40）、7块银牌（华五降40）、30省一或铜牌（不包括前面的金银牌，报名强基大概10分优惠）。

从性价比角度，存在两个节点：

* 第一个是 **“省一”**。从这时候开始，竞赛的收益会确实有了价值，因为在天津，考省一并不是一件很困难的事情，用不太高的投入换一个有点作用的强基降分，未尝不可。
* 而另一个是 **“银牌”**。从这里开始，才真真切切地拿到了决定性意义的优惠政策。学到这个水平需要一个相当高的天赋（从概率学上，以南开中学学生为样本，大概10-20%的人有可能在投入努力下拿到银牌）、相当大的时间投入（一天学习6h计，学习一年到两年），意味着相当大的风险（如果你考了铜牌，即使是铜牌第一，优惠上和省一没什么区别）。

**总体结论是：在天津这个地方，高考难度比竞赛要小，想要通过竞赛走捷径的话，可以洗洗睡了。**

如果你没有被以上的话吓到，那么请继续往下读。

**二、人生的“性价比”**

竞赛可以给你带来的是，你在高中阶段无可想象的美丽风景，对你的认知和思想从内到外的刷新，对学习能力蜕变级的提升。

高中教育本身其实是一个公平但低效的系统，因为高考，学生们、老师们在高中知识这一亩三分地来回兜圈子，追逐于过时甚至错误的知识，学习内容、考试内容同生活实际及科学研究严重脱节。而竞赛能带来的是，最新颖的文献、最前沿的知识、复杂而灵动的思想。高中竞赛生们（以能上决赛考场为标准）所表现出的创造力和思想深度甚至已经超越了部分陈旧麻木的大学课堂（物理化学竞赛的初赛难度均高于大多数985的考研理论难度）。

前文提到，性价比角度，竞赛不如高考。 **但是，从人生性价比角度，竞赛所创造的价值比高考要多的多。**

这也是为什么，我第一句话说的是，不反对任何因为热爱的人去学竞赛。但如果你没有热爱这一层因素在，以上的所有优点与你都会变成痛苦，你体会不到学习知识的快乐，升学优惠是不支持你进行如此深度的学习的。更可能的是，你出于热爱学习到一半，突然发现这狰狞的公式不再是你所热爱的东西，夹在中间，前进不是，退后不是，徘徊于曾经的梦想和灰暗的现实之间。

**三、建议与警告**

我个人建议，如果你对竞赛在现在有一定的兴趣，愿意去啃厚厚的书，那么可以先去学。用一个高一的时间，用不选的科的时间去学，牺牲一点不太重要的高一时间，拿一个省一，不会耽误太多事情。你也会对竞赛本身有一个更为清晰的了解，然后再认真慎重地思考，是就此回去高考还是继续冲击那遥不可及的南天门。

需要注意的是，请一定要放下自己作为竞赛生的 **“优越感”**，请不要以竞赛生自居，放任自己的课内成绩下滑。你要明白你选择的是一条更艰难险阻的路，稍有不慎就会摔下万丈深渊，而不是用竞赛做为自己的挡箭牌，像鸵鸟一样对滑落的课内和半吊子的竞赛视而不见，然后到高三拿了个省一或者铜牌，自怨自艾一句天赋不够，然后灰溜溜回去学课内。

学没学，你自己心里清楚。

竞赛学不动了，赶紧来学课内。

也不要学了竞赛就鼻孔朝天，认为自己天下无敌了，课内不会只是因为没学，对周围人冷嘲热讽。

**南开一中的年级前十含金量绝对是比银牌要高的。**

**四、选科与时间**

话已至此，多说无益，该劝都劝了。

如果**真的要学**：

* 建议先学物理，物理可以走中科大少年班、少创班，也可以走清北的卓越攀登。
* 数学有天赋去学，现在纠结要不要学的大概率是没天赋了。
* 信息和化学在政策优惠上基本差不多，银牌的华五降60。
* 生物就是纯纯的路边一条，银牌南开降40，学生物一定不要脱产（指完全停课去学习竞赛）。
* 地科、天文之类的，学着玩吧，因为高考可以给你提供一个更好的发展平台，而这两类竞赛没有高考优惠，那么即使是人生性价比上也不值得去全身心投入。

补一个**考试时间和规则**：

* 对于数学、物理，都是先预赛然后初赛（出省一、省二、省三），预赛八月份，初赛九月份，进了省队（天津十几个名额）十月底、11月初打决赛。
* 化学没有预赛，九月份上初赛，其他和数物一样。
* 生物和计算机特殊一点，是三、四月开始考预赛，在暑假把决赛考完。
* 对数、物、化，如果初三暑假找老师要名额，可以高一考一次，然后高二、高三继续考，高三上十一月份（如果进队了）结束。

生物、信息只有高一、高二，在高三前竞赛全结束，不耽误高三总复习。

目标在银牌以上的，高一数、物、化尽量参加，多一次初赛体验；然后高二尽量进省队，多一次决赛体验，对考试帮助很大。

生物、信息就是高一尽量进省队，多一次决赛机会和体验。

## 要不要去强基？

**作者 201803 李盛忻**

> 2020年1月14日，教育部出台《关于在部分高校开展基础学科招生改革试点工作的意见》（也称“强基计划”）决定2020年起，不再组织开展高校自主招生工作，并在部分一流大学建设高校开展基础学科招生改革试点。

强基替代了自主招生，又没替代自主招生。原来的自主招生没有什么学科的限制，范围较广；现有的强基则更多聚焦在基础学科（比如数理化生、哲学历史等）和急需的学科上（比如工程力学、古文字学等）。有的学校（比如听说北大就是），有打着上面这些牌子，把其他专业（比如城市规划，比如数学系与信息学院的联合培养）也招进来的操作，大家报考之前需要做好了解。

强基的好处是：1.可以用较低的分数去到较好的学校，比如700+报考SJTU的好专业很可能被滑档，但是作者认识690+的同学去到了SJTU强基的工程力学；也有684去到浙大强基古文字学的同学。2.强基一般本硕，乃至本硕博连读，如SJTU生命科学强基班可以保证100%本校保研（外校就不一定了，不用卷GPA保研的班，却为了保研到外校，卷起来了），这样就能够保证出来有很高的学历、不用承受考研的压力等等。3.对于竞赛获得奖牌的同学，强基会有专门通道，所以想靠着牌子在本专业继续深造的同学，一定要报考强基。 当然，强基也有为人诟病的地方：1.专业多集中在就业较差的基础学科，有可能面临不理想的就业情况；2.多数学校强基学生不允许转专业，想要转行，至少得硕士毕业了；3.强基多为科研导向，不利于想本科毕业尽快就业的学生；4.可能会有更大的课业与科研压力。

具体要不要报考强基还请自行平衡。如果强基里没有喜欢的专业，又不图学校的牌子，我其实不建议报考。甚至说，只要没有喜欢的专业，就不很建议报考。主要还是害怕不喜欢的东西没有动力学下去。

另，强基**只能申请一所学校**；强基申请一般在第二学期进行，高考前后确认是否参加笔试、面试，高考出分后去学校当地笔试面试，**有的学校有体测，报考前请搞清楚，如果有体测，平时就应该开始体育锻炼了**。 如果不想去强基，“确认”一步就可以放弃；如果出分后，觉得分数很高，去那所学校强基亏了，不想去，但又“确认”了，不去不行，那么干脆就去吧，到那交白卷就好，就当去参观了。

***

**作者 2023 仲夏夜**

**先说结论：要报，一定要报，低成本、无风险、高收益。**

这里不讨论破格政策，能拿破格的应该不需要通过这篇文章了解强基了。（银牌以上或高考数学147以上破格） 给选文的同学道个歉（），因为作者是学理的，大多数举例都是以理科为例，文科情况细节作者也不太了解。

**一、强基计划的核心利弊**

**强基特点：**

* 降分（在天津，天南大反而涨分）。
* 自动直博（本科不需要卷绩点）。

**强基缺点：**

* 失去外保资格（不能保研去外校，可以考）。
* 锁专业（不能随便转专业，部分学校如Thu允许院内转，还有允许强基内转的，因校而异）。
* 本科科研压力大（高校叫做“独立培养”，实则催着你早点去实验室当牛马）。
* 大部分专业都是基础学科，对就业影响较大。

失去外保资格和锁专业，对于一个高中生来说，并不太好理解，这其实是一个相当大的代价，甚至可以说是一个坑。基础学科在就业选择和培养周期上，比工科类要吃亏很多。

强基只能选一所，这里我个人不建议大家将强基作为兜底选项。一方面是锁档，另一方面强基不能外保意味着你的上限被锁死了，失去了研究生、博士生选择更高平台的机会。

**那为什么一定要报？** 因为可以冲你够不到的院校，哪怕填一个清北呢？万一录取了呢？多一个机会是不浪费的，价值体现在你有可能够到你本够不到的学校，见到你本见不到的世界。

对于保研，你真的想好要走科研道路了吗？一位高中生有能力为自己未来5-10年（直博）的人生规划负责吗？（家里就是大学教授，甚至于家长是杰青、千人当我没说）。

**二、录取规则与案例分析**

好的，现在来介绍具体的强基政策。

**总规则：** 高考得分率占85%，强基得分率占15%，加权进行平均，按总得分率从高到低进行录取。

举例：

* 2024年上交强基最低分数线是865.1分（即得分率86.51%）。如果一个考生高考680分，得分率90.67%。其强基得分率达到62.9%即可总得分率达到86.51%。强基一般直接叫满分15分，有面试就是面试5、笔试10，该得分率对应强基得分9.44分。如果该考生强基得到了11分（73.3%），那么其高考需要的得分率是88.83%，即666分。

强基11分对于有一点竞赛基础的高考生是有可能达到的。非银牌破格生强基不太可能达到13分以上，有分数控制和面试压分。如果强基达到了15分满分（理论值），那么高考就只需要达到最终的631分，即强基最低控制线。

**三、不同院校政策详解**

对于不同学校的强基政策，大体分三类：华五、清北、华五以下。按重要性顺序进行介绍，主要介绍华五。

**1. 华五类** 华五的强基，相对而言，是性价比最高的，收益最大的。对南开学子来说，也大抵属于一个比较广的覆盖面吧。这部分强基的最大特点是：

**先校测后高考出分！**

相比于其他学校先出分划线后校测来说，这样处理有两个好处。第一点意味着如果你有理科专长，即使高考炸了，校测考好也不耽误你上华五。但反过来也是同理，如果你校测过了，那么如果录取，你不再有填写高考志愿的机会（即锁档）。比如报了复旦，校测过了，等你的高考分，分够录走不用填志愿（裸分够清北也去不了清北了），分不够不要，高考志愿该怎么报怎么报。

对于有理科专长、文科差一点的学生来说（省一水平），这政策是极好的，我认识的有660分去上交的案例，只是化学省一。如果你有这方面的打算，可以现在多在理科上放一点时间，然后挑选一下你想去的学校，确定该学校是否是这个政策。目前华五都是该政策，2025年同济也是这个政策，其他不太了解，自己去官网搜。

这类学校往往高考一结束就强基，高考结束基本没时间准备，靠着知识积累、竞赛基础答吧。文科强基政策应该也是类似计算规则，但我不太清楚降分幅度。科目选择上，对于一类，不管选什么，考试都是考数学、物理，可能考化学。人生规划上选物理会好一点，但是化学生物竞争会小，自行决断。

**2. 清北类** 清北和非华五学校，总体政策大同小异，但是由于先出分后强基，你在强基前有大概一个月时间进行准备，同时会对高考分有一个较高要求，如果高考分不达标你会死在入围那一轮。

对于清北，计算方式不变，笔试10、面试5。但是由于清北大佬太多，整体竞争非常激烈，一类考生偶尔会干出强基总得分13分这种奇迹成绩。如果你是一名纯高考生，在强基前面，面对竞赛、高考两手抓的佬往往不会有太大的优势。我个人更建议你回去准备高考，高考后再准备强基，当多一次机会去利用。

具体政策细节，清华可以书院内自由转专业，北大目前不太了解。两所在招生政策上有非常高的决定权，且自己的政策相当复杂，不在赘述了，有需要可以去官网查或者找学长学姐问。2025有几位690+通过强基冲入清北的案例。

**3. 华五以下类** 政策和清北完全一样，但是总体偏冷清，甚至有部分学校由于强基生源太少，招生组直接开摆（如西哈因为招不到破格生索性摆烂把标准提升到金牌）。对于部分热门学校，如上科，貌似还可以报一报，但是作者对这档学校也不太了解。而且一个需要用强基冲中九的学生，我觉得相比强基不如好好去学高考。唯一特殊的是，在天津，由于本地考生太多，天南大的强基入围分比高考还高。

**四、总结**

个人认为，强基本身在没有降分优惠的情况下，是不值得牺牲外保和锁专业，仅去争取保研直博的。当然只是个人观点，仅供参考。

当然，不论怎么样，请你去认认真真地学习高考课内。不论你的目标是什么，强基是教育部赐给你的多一次的机会，要是为了这个机会放弃高考机会，那就得不偿-失了。 **高考分数，不论什么时候，不论是否先校测，都是你最大的底气。**

强基难度，对于华五档，数学参考高联一试难度，物理比竞赛复赛简单，化学比竞赛初赛简单。物理、化学可以找大学课本啃，数学看小蓝本就行（但是不要耽误高考！）。

不管强基还是高考，总体都是对你的水平的一个综合测评。强基可以测评出一些更深度的高考不要求的东西，但不管怎么测评，你的个人综合素质、综合水平肯定是第一位的。请专注于提升自己，要相信，你的环境肯定会按照你自己的实际水平去匹配，亏待的情况很少很少。
