# 南开中学食堂概述

{% hint style="info" %}
**作者** 高二六班 **刘泽岳**

**上传者** APG
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
这篇文章是[这篇文章](others.md#shi-zai-nan-kai-1.0)的更新版,不过与那篇文章并无直接关系

感谢@**刘泽岳**的撰写
{% endhint %}

## 一、饭前须知

1. 饭钱结算：每一个窗口前有一个扫脸机器，开学前会连在家长的支付宝上，从父母支付宝里扣钱，如余额不足不能结账。单次饭钱超过五十左右不能收款，需要分批次结账。
2. 用餐时间：中午高一同学 ~~12：10~~ (上传者注: 2026年春季学期更改为12:20,尚且不知是否为永久更改)分下课后可以直接跑着去食堂，12：50午自习开始需要进班坐好，时间极其充裕。下午大课间北院提供酸奶和面包，统练第一节下课后提供小吃。南北两院均提供早餐，晚餐只有南院提供。
3. 用餐地点：北院南院都可以去，都是两层。北院二层不售卖食物，旁边是教师用餐地点。南院两层均提供食物，只有几位老师用餐。大课间做完操之后南院食堂食物公示就会亮出来，可以根据自己喜好决定中午用餐地点。
4. 饭前要洗手
5. ~~食堂内用手机是安全的~~

## 二、食物提供之北院中午
1. 第一窗口
- 上传者注: 2026年春季学期增加了披萨,个人感觉很好吃(16r),一人限购一份
- 猪肉大葱、香菇、猪肉白菜馅的饺子（16元）
- 包子套餐包括包子、小菜、小米粥，有大小份之分
- 烤肠、香芋派等（3-5元）
- 要点：饺子和包子不同时出没，以饺子为主，一楼二楼都有醋和辣子。饺子推荐，包子不推荐。零食不定时出没，可以买。如果想吃这个窗口的，可以从食堂侧门进，省时间。
2. 第二窗口
- 扬州炒饭、酱油炒饭、首尔炸鸡炒饭、通心粉等（16-18元）
- 饮料（6元）、九阳豆浆（4/5元）
- 要点：这个窗口的主食极其难吃，一点肉没有味道还很怪，谁买谁吃亏。饮料为南开特色的色素小甜水，喝了有害健康，但是偶尔买一次摆在桌子上也可以。豆浆饭后可以买一杯，溜溜缝挺舒服的。
3. 第三窗口
- 蛋挞（3元）、饮料（6元）、各种小面包小蛋糕（4-6元）
- 炸鸡汉堡、虾饼汉堡（16元）(上传者注: 个人学习的一年里目前没看到汉堡,反而承担了包子这种第一窗口的餐食)
- 要点：如果排队买饭，买完之后这些东西点心就会售罄，所以可以和你的好朋友分头行动。炸鸡汉堡可以买，虾饼汉堡不好吃，像喝盐水。
4. 第四、五窗口
- 排骨面、金汤肥牛面、打卤面等（14-16元）
- 卤蛋、火山石爆蛋、豆皮等（1.5元左右）
- 要点：打卤面味道还可以，但和天津老味还是差了一点点，金汤肥牛面有一点辣，其他的面不建议吃，可以去南院品尝高等面条。
5. 第六窗口
- 卤肉饭、红烩鸡块饭、香辣鱼饭、番茄牛肉饭，鸡腿饭等各种盖饭（16-18元）
- 要点：这个窗口全部推荐，尤其推荐番茄牛肉饭（可能有点硬），红烩鸡块饭如果去的早会是带芝士的(上传者注: 带芝士的会被标注为xxx焗饭)。唯一的缺点是这个窗口的食堂阿姨脾气不太好，大家要认真核对自己是否缴费成功。
6. 第七、八、九窗口
- 各种炒菜，自己选，一份正常搭配大概13-16元
- 要点：性价比最高的窗口，重口难调，每个人喜欢吃的菜都不一样，但我和我的朋友们比较喜欢的菜是糖醋鱼条，干锅千叶豆腐，咖喱鸡。饭量大的同学点餐时直接说多要点米饭，不用点两份米饭。如果吃带汤儿的菜记得从一楼拿个勺霍米饭吃。

## 三、食物提供之南院中午
1. 一楼左半侧窗口
- 意大利面，钵钵鸡，鸡排饭，轻食套餐等（16-18元）
- 饮料（6元）
- 高一年级同学下课晚，去了可能就没了，一下课跑着去南院可能有希望。比较推荐钵钵鸡和鸡排饭，饮料和北院一样。
2. 一楼中间窗口：和北院第三窗口差不多，不多赘述。
3. 一楼右半侧窗口：和北院第七、八、九差不多，不多赘述。如果想吃炒菜不必要来南院，
4. 二楼最右侧窗口回民窗口：不是只为回民同学提供，其他民族学生也可以买，每天固定的菜，味道据我回民同学说很可以，不能选择，16元。不建议其他民族同学购买，因为这样回族同学可能就会没饭吃。
5. 二楼最左侧窗口：加面和购买凉菜的地方。凉菜坑人，不建议买，小碗加面1元大碗加面免费，也有免费绿豆汤提供。
6. 二楼其余所有窗口
- 火锅鸡面、鸡丝凉面、小酥肉面、肥牛面、麻辣香锅面、担担面等各种面（小碗15元大碗18元）(上传者注:个人感觉南院的面食同质化较为严重)
- 卤蛋（1.5元）
- 笑脸薯饼，土豆块、芝士小鸡排等各种炸物（6-8元）
- 饮料（6元）
- 要点：各种面分辣汤和不辣汤，买前要提前告知。个人喜爱鸡丝凉面和小酥肉面。如果吃担担面记得拿勺子吃里面的肉末。每一种面都可以尝试一次，根据自己喜好去购买。小吃不太值，但是几个朋友互相分享也是一种快乐。
7. 南院二楼小料台：花生碎，黄金豆，辣子，醋，香菜，葱。根据个人情况适量添加，不要浪费。也不要因为南院某些初中生的一些行为发生争执。

## 四、食物提供之北院早晨和大课间
1. 早餐有方便面、九阳豆浆、包子、肉夹馍、烧饼火腿等。具体价钱不知道，不住校的同学不建议吃，吃一次体验一下可以，不如家门口早点摊。
2. 大课间有各种面包（8-12元）、各种酸奶（1-2元）以随机出没的一些果冻之类的，饿了可以垫吧垫吧。

## 五、食物提供之南院统练和晚上
1. 统练有拇指生煎包、冒菜、地瓜条、玉米、红薯条、醪糟、烤面包、葱香饼、糯米糍粑等等等等，食物会经常更新，价钱在3-10元不等。周一体育跑完步可以去买一些吃的垫吧垫吧。(上传者注: 推荐南院1F的猪肉包,仅需1.5r)
2. 南院晚上饭和午饭类型几乎一样，只不过种类会减少。

## 六、结语
南开食堂是一个良莠不齐的地方，每一种食物都值得去尝试，每一次用餐都值得去回忆。以上内容仅代表我一个人的观点，如有错误请谅解。希望大家未来三年吃好喝好，以一个强壮的身体去面对高中生活的每一天。谢谢大家。


# 上传者注

## 食物提供之北院统练

1. 北院提供火山石烤肠,酸奶,和面包这类食物,与南院通常提供的炸物不同


