# 随笔

## 未命名

##### 201904 宋欣雨

1. 在南开要胆大心细，（比如关于外卖）刚来的时候都会被教务处束缚住但其实大家都很可爱（年级主任呃看她心情了
2. 虽然学习是很重要，但一定要尽量多多参加活动，敢于尝试，你会在每个方面都有天赋，不要（像俺一样不温不火两年过去了）觉得会很耽误时间什么的，平衡好了会是充实而快乐的
3. 不人云亦云。南开的学生和老师种类其实也很多，找到适合你自己的那种就好了，别人就不理
4. 反正我们班是慢热型的，大家都在偷着学习，直到这个学期才真正熟络起来（可能也跟疫情缺失的半年有关）

## 笑谈中招百态

##### 201803 李盛忻

反正我毕业了，这个指南也是非官方的，所以就在这里写一些政治不很正确的东西吧。  
**中招本质上利用的是信息差、时间差与部分家长的严重焦虑心理**。一般来说，那些早就想好去哪所学校（**且家长支持**）的初三毕业生并不是招生老师争取的对象——你早就立志考南开中学，分数够了，你还不去？所以说，那些没有明确想法，考哪个学校都满意的孩子，同时遇上犹豫不决又**相当**望子成龙望女成凤的爸爸妈妈，那么招生老师的机会就来了。  
一般来说，中招咨询，学校会打出什么牌？  
早早地，学校就会把优秀毕业生聚一波，让大家写点东西，配个图片，印成宣传板立起来。这是要向外界表明：~~我们南开中学真是太厉害了！~~ 我们学校确实能把您的孩子培养成人中龙凤。  
同样的，另一个具有极大争议性的东西就会派上用场了：学校会给出口径，宣布：“学校高考700分以上xxx人，理科实验班平均分xxx，创新实验班平均分xxx，……”。同时，会有**小道消息**传出，“南开中学700+xxx人、天津一中700+yyy人、耀华塘一……”。最找乐的是，各个学校能拿到的“官方”“小道消息”是不一样的。比方说，我们这边得知的xxx=81,yyy=71，而一中那边似乎是xxx=47,yyy=71。找乐了。  
实际上，这数据太好编了。我们倾向于认为，无论是81，71，还是47，都不准确，招生老师一张嘴，我们求证跑断腿。**捧一踩一、装饰数据这种事，大家都要吃饭的嘛，不寒碜，不寒碜**。去年有大哥把他们年级每个人（还是他们班的？存疑）的成绩查出来了，一统计，比学校口径低了很多……这里就不说是哪个学校了，丢人。  
那么，为了了解毕业生质量，应该参照的东西是什么呢？各大学每年会公布“毕业生质量报告”，但高中校可没几个做这个的。我们建议从各种渠道搜罗各毕业班的“毕业去向图/蹭饭图”。  
对，这个老真实了，毕竟是要给自己班里同学留念的，以后去哪发展都有个照应，不敢造假；但你就说了，那为什么学校不拿这个宣传呢？  
对头！这就是我前面说的“**时间差**”。好玩的地方就在于，中考出成绩、中招咨询这几天恰好高考志愿刚刚填报完成。除了有些拿高分去低一些学校保专业的同学，能够很有信心地确定自己被哪所高校录取，不然大家都是“你不知，我不知，问天问地亦不知”的状态。所以这个时候是没有“蹭饭图”给你看的。  
还有一个“**信息差**”。事实上，我知道的高考成绩，也才加起来不到40人，这还是全市范围内的，我也就知道我们班不到一半人的成绩。我们学生都拿不到别人成绩（上面说的那个大哥用了一些数学手段，把每个人考号算出来了，过于能肝，在此不论），更何况初三毕业生的家长呢？家长们主要的信息渠道，除了一个个家长群里的口口相传，也就剩下学校的招生老师了。那么这里的操作空间就太大了。南开老师说南开考得更好，一中老师说一中考的更好，谁说谁都有理，那不就……兼听则明都快派不上用场了，**我们这边的建议是不听**，或者权当听个乐。  
这个数据还反应出的一点，就是他极大地利用了（来咨询的）家长的**焦虑感**。家长们第一眼看的是“700+人数”，但能考虑自己孩子考了589还是566的家长没有想象中那么多。（注意：作者并不是搞分数歧视。这里更多地是强调，学生应该根据自己的能力来安排学习与**制定目标**，而不是定下过高目标，最后乱七八糟、满地鸡毛。批判了部分家长。）有些家长会有一个思维，送进南开中学了，高分就一定属于自己孩子了，这实在不负责任。但这个时候，招生老师和家长宣传一下“今年高分段人数xxx人，您考虑考虑咱学校吧”，就很顺水推舟了。  
还有一些家长，是在南开和一中之间犹豫不决的，他们相当程度上在指望，指望着报了某某学校，某某学校就更能（甚至是一定能）把自己孩子培养成人上人。这种家长就是焦虑的典型。比如今年我就见到一个家长，孩子考一中小卷没考上，但中考分数很高，俩学校高分班都能进，但她就是想让孩子进小卷班，一中的去不了，那就只能试试能不能给塞进南开的小卷班里了。我很理解她希望孩子能有更好的结果，但这种对小卷班的执念实在是不敢苟同。但不管怎么说，这种犹豫不决的家长是（广泛）存在的，他们就更是学校要争取的了。这个时候只要说“xx学校比yy学校更好”，家长就容易动心了。（虽然最后这家长和招生办老师谈了一个多小时，我感觉结果不乐观……）  
最后说一些吧。平心而论，南开和一中在人才培养上还真没啥太大的差距，没必要踩一捧一。有那闲心思纠结“我在哪个学校会学得更好、高考考得更好”，不如多在校园里走一走，看看学校的风景与历史底蕴，找找学校有没有什么好玩的设施、社团，听听学长学姐是不是健谈、愉快（如果学生一个个看起来死气沉沉，甚至是卷魔怔了，赶紧跑，首先你要发展作为一个“人”的自己，其次才是发展考试能力。放到挑大学的时候亦适用）……总而言之，学习虽然是主要的，但不是高中生活的全部。当学校教学的差异不大的情况下，就比较比较其他的内容吧。虽然进来之后，可能会发现，这些吸引你的东西亦或是褪色，亦或是不如你想象中那么活跃（比如南开社团活动虽然放在全市来看很发达，但也绝对没有中招时展现出的那么活跃，有的社团一年只活动两次是可能的，说的就是你，体__创______），但终究是聊胜于无。有点心理慰藉总是好的，更何况衡水中学的社团也很发达（但众所周知的，衡水二中等学校……唉）。  
但是看到这文章的人99%都已经被南开中学录取了，乃至毕业了吧……权当不吐不快了。有缘分的话，还是希望能有初三毕业生在报志愿的时候看一看。知道太早也有好与不好的地方，南开荣誉感就或多或少削减了，但或许也更有助于摆脱盲目，早些理性地看待我们的南开中学、理性地以南开为荣。  
对了，再补充一点：虽然今年南开中学566（相对于去年分数线来说，变化不大），天津一中560.9，成为了市三所第三，**但我们相当反对因此而否定一中**。我们倾向于认为今年有头铁的娃，考了560.9，但一志愿写了一中，恰好一中没有录满，这也就顺理成章录进去了。俗话就是“捡漏”了。  
为什么我们反对你因此嘲笑一中？  
首先，今年这种事情北大医学部也上演了，有好运的同学，一本线上十几分/几十分（总分500多），也捡漏进去了。因此你就说，北大医学院行将就木、日薄西山了？不可能吧。同样的，一中的教学水平也是相当可圈可点的，生源质量也居全市前列，不会因为一位捡漏的幸运儿就大幅下降。  
更多的是，这种事情也在南开中学上演过。14还是15年，忘记了，那年南开中学高考水平异常低（似乎马跃美校长因此辞职，但据考证，其在15年5月便调任至天津医科大学，而高考是六月，应该无关），导致南开中学分数线由550+降至540出头。具体是不是捡漏我也不知道，但是有学校曾经借此大肆开炮。我们对这种行为相当不齿，但也应该明白，**不要让自己成为自己所不齿的人**，比如做出不齿的事。学校的形象是由大家所展示的，不要在这件事情上给南开丢人。尤其是新高一的诸位，有可能情商还不够高，在这件事情上千万要保持礼仪。  
当然，现在距离公布分数线已经过去有一阵子了，大街上也没人提了。同样的，中招咨询过去的时间就更久了。古今多少事，都付笑谈中；南开三年一过，回头望，过去已无迹。《笑谈中招咨询》也就写到这里吧。

## 春华起南开 —— 一名准高二学生眼中的南开

##### 202308 王立格

嘿，各位即将踏入南开园的学弟学妹们，我，一个即将上高二的南开老茄子（划掉），“老生”，打算在《南开生存手册》里给各位描绘一下我眼中的南开。此文也可以算是一位学长“用爱发电”写成的 “极简南开导览”。

**首先，咱们得聊聊南开的自然环境。** 中招时我见过许多家长在挑选学校时，如同做学问一般研究学校的升学率、班型设置、师资配备等。却忽略了最直观，却最容易忽略的东西——校园的自然环境。家长嘛，择校的时候总是一切以学业为中心，很容易忽略那些看似与学习“无关”的东西。可我想告诉大家，学习固然重要，但在那绿树成荫、鸟语花香的校园里漫步，感受阳光的温度和微风的轻抚，这种体验对咱们的心情和健康是大有裨益的。这些看似与学业八竿子打不着的因素深刻地影响着我们的心理健康、身体状况（以及本人写作此文时的心情）。假如你是一条鱼，你愿意置身于一个沙石错落、水草丰美的鱼塘，还是宁可成天泡在一个贴满马赛克的游泳池里呢？（哈哈，懂的都懂哦……）优雅精致的自然环境对人的熏陶无与伦比，它不仅能调节身心、放松情绪、而且还可以陶冶情操，积蓄能量，让我们得以充满活力、孜孜不倦地投入紧张的学业。南开中学的校园乃人文之韵与自然之美的完美结合。有诗句云：“春华起南开，秋实献九州。冬雪兆何瑞，夏荷绽芳蕊。”能在这样的地方读书学习、挥洒青春，是何等的幸事！

**再来说说南开的学子们。** 南开的“茄子”们都有自己的主张，自己的节奏。辩论赛、商业模拟挑战赛、科技挑战赛、歌咏比赛、戏剧节、体育节、科技节、天文社观星、心理健康活动……等等，五花八门的活动，这些可都是学生们自己操办的。你可能不是兴趣广泛的“社牛”，但只要你心中有热忱，在南开就不怕找不到舞台。这就是南开，一个让你可以自由发挥、充分探索的地方。这里聚集着一批有头脑、有深度，对世界充满好奇，对知识充满渴望的同龄人。 这些有趣而丰富的灵魂在南开园里相互碰撞，相互启迪，激发出无数的思想火花和灵感创意。百年前，我们的周恩来学长在南开园留下“与有肝胆人共事，从无字句处读书”的名句（对，就是上了去年高考作文的那句对联）。所以，在南开你可别光盯着分数和排名呀，被考试分数“格式化”了的头脑那才叫一个可怜无趣！

**最后，咱得提提南开的精神文化。** 要说它，拿总理、院士那些知名校友来说事，或者亮出“全国百强中学”的招牌，等等，这些都算是老生常谈了。在我看来，真正值得心动的，是南开骨子里延绵百年的精神文化基因。天津、重庆、自贡——无分南北、跨越时代，百年年来，南开的教育理念就像一颗包含生命力的种子，无论何时何地，都能生根发芽、蓬勃生长。这种精神和理念，不是“你方唱罢我登场”的那些乱哄哄一时兴起的教育潮流所能比肩的，而是经得起时间和空间的检验的。此时我想起了那句话：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。

南开之美，唯证方知。小茄子们，愿你们都能在南开找到自己的位置，享受这里的每分每秒。有一天，我也想听你来说说，为什么“我是爱南开的”。

2024年6月6日于南开翔宇楼
